---
title: "길게 달리기"
description: ""
date: "2019-12-14T22:49:58+08:00"
thumbnail: ""
categories:
  - ""
tags:
  - "성장"
---

지금 사는 곳으로 이사와 보니 우리 집 건물 바로 옆에 수영장이 있어서(100 보도 안됨) 연회원권을 끊었다.
이렇게 수영장을 끊어서 다닌 것은 수영을 처음 배우던 대학교 때 이후 처음이다.
일주일에 2번 가는 것을 목표로, 꾸역꾸역 수영장에 가고 있다.

처음 몇 주는 25m 레인을 2바퀴씩 돌았다.
2바퀴 돌고 쉬고, 2바퀴 돌고 쉬고. 그것도 힘들더라.
그러다 어느 날 6바퀴를 돌았고, 그 다음번엔 20바퀴를 돌았다!
스스로 놀랍게 여기는 것은, 
지금보다 체력이 월등히 좋았던 20대 때도 4~5바퀴 이상 돌지 못했다.
분명 그때보다 체력이 훨씬 줄었는데 지금은 수영장에 가면 일단 20바퀴 돌고 시작한다.
차이가 뭘까? 비결이 뭘까?

## 숨이 찬 상태를 유지하기
2주 전, 老板과 대화하다가 마라톤의 이미지를 떠올렸다.
풀코스, 하프코스는 뛰어본 적은 없고 10km는 여러 번 뛰어봤었다.
그때의 느낌을 떠올려보면, 일단 뛰기 시작하면 숨이 찬다.
그게 3km든, 5km든, 10km든.
숨이 차는 그 상태를 계속 유지하면서 달리는 거다.
그 느낌을 가지고 수영을 해 보기로 했다.
그 전과 똑같이 2바퀴를 돌자 당연히 숨이 확 차오른다.
하지만 숨이 찬 그 상태를 계속 유지했다.
숨이 찬 그 상태에서 5바퀴, 10바퀴, 20바퀴까지 멈추지 않았다.

숨이 찬 상태를 유지하기.
20대 때는 그 방법을 몰랐다.
늘 온 힘을 다 하려고 했고, 힘을 다 소진한 후에는 멈추고 거친 숨을 몰아쉬어야 했다.
늘 에너지의 최대치를 사용하려고 했고, 그래서 오래 지속하긴 어려웠다.

올해 시작할 때의 난 갑자기 주어진 새로운 책임 앞에 번아웃되고 드러누워버렸었다.
그때까지만 해도 길게 달리는 법을 몰랐었다.
올해를 보내면서 새로운 책임은 계속 주어졌고, 점점 무거워지는 임무와 새롭게 요구되는 일들을 그래도 내 삶의 일부로 잘 소화해가며 한해를 보내왔다.
수영 20바퀴를 돌며 터득한 그 방식을, 이미 삶에서는 시작하고 있었는지도 모른다.

올해를 돌아보면 꽤 큰 일을 치러내고 있는 것 같지만, 어쩌면 이건 <sub>한 번의 이벤트가 아니라</sub> 일상일 수도 있겠다 싶다.
즉 숨이 차 있는 이 상태를 계속 지속해가야 하는 게 앞으로의 삶이 아닐까?라는 생각을 해 본다.

## 집중

그리고 한 가지 더.

혼자 차가운 물에 들어가서 20바퀴를 쉬지 않고 도는 것은 대단히 힘이 들면서도 지겨운 일이다.
그 지겨움에 약간이라도 집중력을 흩트리면 곧 호흡이 불안전해지고 입으로 물이 쑤욱 들어온다.
그러면 그 호흡을 놓치게 되고, 한번 놓친 호흡으로 숨은 가빠진다. 그것을 회복하려다 체력이 쑤욱 고갈된다.
그래서 동작 하나하나를 집중해서 움직여야 흐트러지지 않고 그 속도를 이어갈 수 있다.

회사에서 매일 점심시간마다 함께 탁구를 치는 동료가 있다.
처음에는 둘 다 초보였는데, 매일 하다 보니 둘 다 실력이 꽤 늘었다.
5세트씩 치는데, 요즘에는 매 세트가 접전이다. 듀스에 듀스를 이어가며 겨우 한 세트 한 세트를 끝낸다.
이렇게 5세트를 끝내고 나면 한겨울인데도 온몸에 땀이 난다.
이때도 마찬가지. 약간의 방심으로 집중력이 흐트러지면, 상대는 그 약간의 틈을 비집고 들어오면서 점수 하나를 따낸다.
이렇게 매일 탁구를 치니까 이제는 실력은 큰 차이가 없다.
승패를 가르는 것은 딱 하나다. 누가 마지막까지 집중력을 흐트러뜨리지 않고 끝까지 유지해가나?

## 지속하기

수영을 하다 보면 아주 천천히 뉘엿뉘엿 움직이고 있는 사람을 만난다.
예전에는 그런 사람이 있으면 옆으로 쑤욱 앞질러 지나가 버렸었다.
하지만 그렇게 순간의 힘을 쥐어짜는 행동은 내 호흡을 흐트러뜨리고, 결국 길게 달리지 못하고 멈춰 서게 만든다.

그리고 신기한 것 한 가지.
10바퀴를 넘어서다 보면 숨이 오히려 편해질 때가 있다.
분명 시작할 땐 숨이 찼었는데, 그것을 한참 지속하다 보니 그 상태가 오히려 편안해지는 시점이 온다.

시간이 지날수록 책임은 더해질 것이다.  
이 느낌을 유지하자.