---
title: "삶과 일의 균형에 대해"
description: ""
date: "2021-10-10T21:26:00+08:00"
thumbnail: ""
categories:
  - ""
tags:
  - "가치관"
draft: true
---

이제 막 개발자의 길을 시작하는 후배로부터 아래 3가지 질문을 받았다.

1. 삶과 일의 균형에 대해
2. 아이디어를 실체화하는 과정
3. 개발자로 성장하기

이 질문에 답을 하기 위해 먼저 나의 생각을 정리해보았다.

이번 글에서는 첫번째, "삶과 일의 균형"에 대한 나의 생각을 적어본다.

---

**삶**과 **일**의 균형

위 문구를 보면 마치 삶과 일을 딱 잘라서 구분해 놓은 것 처럼 보인다.
또는 삶과 일을 대등한 수준으로 놓고 있는 것으로 보인다.
나는 삶과 일을 구분하는 것이 어색하다. `"삶"`이라는 넓은 범주 안에 `"일"`이 포함되어 있는 것이다.
물론 삶 안에는 일 뿐만 아니라 다른 여러가지도 있겠지.

물론 저 말의 뉘앙스는,
삶 안에서 차지하고 있는 일의 포션을 적당히(?) 유지하는 것을 의미하는 말 이라는 것을 알고 있다.
하지만, 의외로 많은 사람들이 일의 내 삶의 한 범주로 포함시키지 않는 것 같다.
워라밸(*Work and Life Balance*)이라는 말이 나온 것도, 일을 내 삶과 다른 무언가로 생각하고 있어서겠지.
우선 일을 내 삶의 일부로 받아들이는 것이 선행되어야 하겠다.

내가 지금 하고 있는 일 따위를 내 삶에서 1/3이나 차지하는 포션을 주기에 너무 하찮다는 생각이 든다면 진지하게 고민해 볼 필요가 있다.
어떻게든 그 일에 나만의 의미를 부여해서 내 삶의 일부로 받아들이거나, 아니면 내 삶의 한자리를 내줘도 아깝지 않을 다른 일을 찾아보는 것도 시도해 볼만하다.

물론 하고 싶은 것만 하고 살수는 없다.
지금 내 삶을 차지하고 잇는 것을 보면, 그것들이 모두 내가 원해서/하고싶어서 내 삶에 들어온 것은 아닐 것이다.
하지만 소화해내고 받아들어야 한다.
나의 하루 24시간 중에서 잠자는 시간을 뺀다면 절반 이상을 차지하고 있는 그 일이, 내가 원하는 것이 아니라면, 내 삶이 행복해지기란 쉽지 않을 것이다.

삶과 일의 균형이라는 말을 다시 해석해보면, 내 삶안에서 일이 차지하는 비중을 적당한(?) 선으로 유지하는 것이라 할 수 있겠다.
그 적당한(?) 선은 도대체 어디까지일까?

## 안좋은 신호

나에겐 그 적당함을 넘어섰다는 것을 알아차릴 수 있는 신호가 있다.

1. 아프다(체한다)
2. 주변 사람들의 반응 - "요즘 어딘가 빠져 있는 것 같애"

이런 신호가 감지되면 잠시 일을 손에서 놓는다.
일찍 잠자리에 든다거나, 좋아하는 사람들과 만나서 교류를 한다거나.

## 여러 장치들

나에게 있어서 쉼이란 그냥 아무것도 안하고 가만히 있는 것이 아니라, 일이 차지하고 있는 그 부분을 다른 것으로 채워넣는 것이다.
일이 내 삶에서 과도하게 많은 부분을 차지해버리지 않도록.
여행을 하거나, 여러 활동을 하거나, 사람들을 주기적으로 만나거나...  
그냥 단순히 시간을 잘 보내기 위한 여가활동 수준이 아니다. 이런 것들도 나의 정체성을 유지하는 것들이다.

어른이 되어 간다는 것은, 내 삶에 많은 역할(정체성)이 들어 온다는 것이고, 그것을 모두 해낸다는 것이다.
내 삶에 다른 것들을 품을 수 있을 때, 더 큰 세상을 품을 수 있다.

## 소우주

인류의 오랜 스승들이 말하길, 한 사람의 내면은 우주와 같다고 한다. 그래서 한사람 한사람을 '소우주'라고 부른다.
즉, 우리의 내면에는, 이 세상 전체를 담을 수 있을만한 우주가 있다는 것이다.
그것을 고작 8시간 남짓 차지하는 일이 모두 잠식하도록 하지 말고, 다른 것들도 집어넣자.

그럴려면, 진짜 나를 알아가는 시간이 필요하다.
내 안의 우주는, 나의 모습을 가장 잘 알때, 가장 나다운 내 삶은 발견할때, 그렇게 살아갈때.
비로소 우주만큼 커질 수 있다.

비좁은 세상에서, 어떻게 '일'의 포션을 줄여볼까 낑낑대지 말고,
내 삶을 무한대로 넓혀보자.

일과 삶의 균형. 단순히 어디에 몇시간을 쓰고 하는 차원의 얘기가 아니다.
단순히 우선순위를 조정하는 문제가 아니다.
내 삶의 크기를 키우면 된다.
그 방법은, 끈질기게 나에 대한 질문을 이어가는 것이다.
가장 나다운 나를 발견하는 것.

"시공간"이라는 말이 있다.
우리 삶을 구성하고 있는 것은 시공간이다.


모호한 얘기는 여기까지. 이제 실제적인 얘기를 해보자.
