---
title: "아이디어를 실현하는 방법"
description: ""
date: "2021-10-10T22:10:21+08:00"
thumbnail: ""
categories:
  - ""
tags:
  - "성장"
draft: true
---

앞의 글에 이어지는 내용이다.

아이디어를 실현한다는 말을 꼭 일에 한정시킬수는 없다.
나의 아이디어가 아닌 "남의" 아이디어를 대신 실현시켜주는 것이라면 다른 얘기겠지만.
나의 아이디어를 실현시킨다는 말은, 나의 삶 속에서 새로운 포션을 만들어 간다는 의미라 할 수 있다.

자ㅡ 그럼 이 말을 "일"에 국한시키지 말고 생각해보자.
그러면, 나의 삶에서 새로운 뭔가를 시작해서 그것을 내 삶의 일부로 만들어가는 것과 다르지 않을 것이다.
즉, 아이디어를 실현한다는 말은, 자신만의 살을 내 방식대로 살아가고 있다는 것이고, 내 삶 바깥에 있던, 또는 이 세상에 존재하지 않던 무언가를 내 삶으로 가져온다는 것이다.

"내 삶으로 녹여내지 못한 것은 내것이 아니다"

주어진 것, 익숙한 것을 내 삶으로 녹여내는 것도 쉬운 일은 아니다.
하물며 아이디어를 실현한다는 것은 더더욱 어려울 것이다.

여기에 필요한 것 두가지를 꼽으라면, 아래 두 가지다.

1. 아기발걸음
2. 용기

"아이디어"로 존재한다는 말은, 아직 이 세상에 존재해 본 적이 없다는 것이다.
이미 이 세상에 나와있다면, 그것을 그냥 따라하면 될 일이고, 그것을 아이디어라 부르진 않는다.
계획을 잘 세우고, 그 계획을 잘 이행하면 될 일이다.

하지만, 세상에 아직 나타나지 않은 그것. 아무도 해본적이 없는 그것을 할 때는 계획을 세우고 큰 그림을 그리기 어렵다.
물론 다음 스텝으로 가기 위한 이정표는 필요할 수 있다.
하지만 그 이정표는 어느 고정된 한 지점이라기 보다, 계속해서, 지속적으로 조율해가야 하는 것에 가깝다.

이런 일을 해 나가는 나만의 방법은 "아기 발걸음"이다.
첫 발을 내딛고 나면 `변화`가 생긴다. 아무리 작은 변화라 할지라도 변화가 생기면 피드백을 할 수 있고, 아직 아이디어로만 존재하는 그 지점과 지금 현실과의 차이를 가늠할 수 있다.

정지해 있는 상태가 아닌, 변화하고 있는 상태. 움직이고 있는 상태.
마치 살아있는 생명체처럼, 움직이고 있는 그 상태를 유지하는 것이 중요하다.
속도는 비교적 덜 중요하다. 빠르든, 느리든, 심지어 거꾸로 가고 있든,, 움직이는 상태를 유지하는 것이 중요하다.

그렇다면, 내가 그 아이디어를 실현하기 위해 움직이고 있는 상태라는 것을 어떻게 알 수 있을까?

열심히 아이디어 구상을 하고 있는 그 상태는 움직이는 상태일까? 정지해 있는 상태일까?  
세밀한 액션 플랜을 짜고 있는 그 상태는 움직이는 상태일까? 정지해 있는 상태일까?  
조밀하게 짜여져 있는 플랜을 보고 있으면, 왠지 뭔가 많은 것을 하고 있다는 느낌이 들지 않나?

움직이고 있는 상태를 확인하기 위한 나의 한가지 지표는 "실패를 맛보고 있나?"이다.

내가 확신하고 있는 것 한가지는, "이 세상은 내 생각처럼 돌아가지 않는다"는 것이다.
내 아이디어를 구체화 해서 세상에 내어놓는 그 순간 가장 첫번째 맛보게 되는 것은 "아ㅡ 생각처럼 안되네"이다.

실패를 경험하고 있지 않다면, 예상대로 잘 흘러가고 있다면.
내가 정지 상태로 가만히 있는 건 아닌지(그냥 가민히 앉아서 힘만 주고 있는건 아닌지)  
또는, 나의 아이디어가 진짜 아이디어가 맞는지 의심해 볼 필요가 있다.

혹, 이렇게 생각할 수 있다.
'실패가 아니라 성공의 길을 가고 있는건 아닐까?' 라고.
성공의 길로 움직이고 있는 상태인지 확인할 수 있는 지표는 "세상이 변하고 있나?"이다.
내 아이디어대로 이 세상이 바뀌고 있나?  
이것을 가늠해보기 위해선, 아이디어를 확인할 수 있는, 나의 아이디어가 실현됨으로 인해 변화하게 될 세상의 모습을 한번 상상/그려보는 것이 도움이 될 수 있겠다.

여기에 필요한 것은 `용기`다.  
실패를 받아들일 수 있는 용기. 아이디어 차원으로 존재하던 그것을 약간 실채화 한 후 세상에 내어놓았을 때, 나의 생각과 다른 현실을 직시할 수 있는 용기.
지인들의 기대에 훨씬 못미칠 그것을 사람들에게 보여주며 비판과 질타와 조롱을 흔쾌히 받아들일 수 있는 용기.

나는 이것을 확인하는 주기로 `일주일`을 추천한다.
일주일 단위로 확인해 보는 것이다.   
나는 정지 상태인가? 변화하고 있는 상태인가?  
일주일 전과 지금. 이 소중한 일주일 동안 어떤 변화가 일어났나?  
어떤 실패를 경험했나?  
나의 아이디어가 얼마나 실현이 되었나?  
일주일이란 시간은 변화를 만들어 낼 뭔가를 하기에 충분한 시간이다.

이 글의 서두에, 아이디어를 실현한다는 것을 꼭 일에만 국한시킬 필요가 없다고 얘기했다.
이것을 삶에 대한 이야기다.
내 삶에서 변화를 만들어 내는 것. 그것도 아이디어를 실현하는 것과 다르지 않다.
내가 추구하는 삶의 모습. 도전해보고 싶은 일. 하고 싶은 일...
그것을 위해 계속해서 변화하는 삶의 상태를 유지하는 것.
일주일 단위로 나의 변화를 확인할 수 있고, 피드백 해 볼 수 있으며, 그래서 지난 일주일과는 다른, 새로운 일주일을 살아가고 있는.
이것을 지속적으로 해 가는 삶.

이런 삶을 살고 있다면, 아이디어를 실현하는 것은, 그냥 삶의 일부가 될 수 있을 것이다.
이 세상을 둘러보면, 계속해서 창업을 하는 사람들이 있고, 계속해서 새로운 도전을 하는 사람이 있다.
변화하는 상태가 그들의 삶의 모습인 것이다.

이것이 무서운게, 굴러가는 눈덩이에 계속해서 눈이 붙어 크기가 커지고 속도가 빨라지는 거서럼.
그러한 삶은 계속해서 변화를 만들어 내고, 그 변화의 파장은 점점 커져간다.

다시 말하자면, "세상은 내 생각처럼 돌아가지 않는다"

아이디어를 실현한다는 것은, 나의 상상과 세상과의 차이를 발견하고 그 차이를 좀차 줄여가는 것이다.
세상과 상상의 차이를 발견하기 위해 한발 한발 내딛는 아기 발걸음.
그때 반드시 다가올 실패를 즐겁게 받아들일 수 있는 용기.

