---
title: "살면서 만나는 벽 앞에서"
description: ""
date: "2021-09-11T20:51:31+08:00"
thumbnail: ""
categories:
  - "묵상"
tags:
  - "가치관"
---


살면서 넘어야 할 벽은 계속해서 나타난다.  
우리는 어릴 때부터 친구와의 경쟁이나 학교 시험 등 자잘한 벽들을 마주하며 학창 시절을 보내게 된다.  
아마 대부분 이들이 처음으로 맞닥뜨리는 큰 벽은 대학 입시가 아닐까 싶다.  
하지만 그 벽을 넘고 난다고 해서 내 삶이 순조로워지는 것은 아니다.  
그 후 취업의 벽 앞에서 한없이 작아지게 되고, 그 벽을 넘고 나면 그동안 잘 넘겨왔던 벽은 사소해 보이게 만드는 또 다른 큰 벽을 마주하게 된다.  
매번 나타나는 그 벽을 깨부수고 나가야 할 것 같은 사회적 압박 속에서, 도장 깨기와 같은 피곤한 삶이 이어진다.

우리가 보는 세상은, 내 속에 있는 의식에 의해 재구성된 주관적인 세상이다.  
그래서 우리가 만나게 되는 벽이 얼마나 큰지 객관적으로 가늠할 수 없다.  
나에게 작아 보이는 그 일이 누군가에겐 너무나도 큰 압박으로 다가올 수 있는 것이다.  
어쩌면 어른들이 직면하고 있는 문제들, 예를들면 '이번에 부장으로 승진할 수 있을까?', '이번 건설사업에 입찰이 될까?', '이번 출시한 아이템 매출이 얼마나 나올까?' 이런 문제들이나,  
아이들이 학교에서, '내일 저 친구의 얼굴을 어떻게 봐야 하지?', '이번 시험은 몇점이 나올까?', 'OO 학교에 잘 갈 수 있을까?' 라는 고민앞에서 느끼는 압박이.  
어떤것이 더 크다/작다고 할 수는 없을 것이다.    
어쩌면 우리는, 지나갔기에 별거 아니었다고 말할 수 있는 것이지, 사실은 매번 비슷한 크기의 큰 벽을 통과하며 살아가고 있는건 아닌가 싶기도 하다.


하지만 사실, 우리는 알고 있다.  
그렇게 크게 느껴졌던 그 벽이, 사실은 내 삶에 그렇게 큰 영향을 주지 않았음을.  
오히려 그 벽을 넘어가는 이벤트 말고, 일상의 다른 많은 시간을 통해서 나라는 사람이 형성되어 왔음을.

그러한 벽은, 없어지지 않고 늘 내 앞에 계속해서 나타나는 것이라면.  
어떻게 그 벽을 잘 넘길지에 집중하는 것 보다,  
그 벽이 주는 압박 앞에서, 그것을 내 삶의 일부로 받아들이고,  
그 앞에서 어떤 마음가짐으로 살아갈지를 연습해 보는 게 더 중요하지 않을까?

크고 작은 인생의 벽 앞에서  
두려워 떨지도, 자만하지도, 도망가지도 않으면서, 그것을 온전히 받아들이며 자유롭게 살 수 있을 때  
비로소 이 세상은 기회의 땅으로 다가오게 된다.

기회란 녀석은 항상 준비되지 않은 상태에 나타나더라.  
아~ 조금만 더 준비된 상태에 이 기회를 만났다면 참 좋았으련만, 기회는 항상 예상보다 일찍 내 앞에 나타나더라.  
그래서인지, 기회란 녀석은 내 눈에 잘 보이지 않는다.   
할까 말까 고민하는 찰나에 지나가 버린 일상의 많은 사건에 묻혀서, 기회는 그렇게 사라져버린다.  
하지만, 할까 말까 하는 고민 앞에서 용기를 내고, 가슴 쫄깃한 긴장감을 끌어안고, 나에게 다가온 그 시간을 간신히 통과하게 되면  
그제야 그 기회는 이미 내 것이 되어서 내 안에서 모습을 드러낸다.

가벼운 마음으로 대충대충 하고 싶은데, 세상은 나를 그렇게 내버려 두지 않더라.  
결단하게 하고, 진지한 마음으로 뛰어들게 만든다.  
때로는 나의 소중한 무언가를 걸게 만들기도 한다.  
나의 소중한 무언가를 내어놓아야 할 때.
그 시간 앞에서 진지하게 나를 돌아보게 된다.  
*'지금 이건 나에게 무슨 의미일까?'*  
그 과정은 나를 알아가는, 내 삶을 만들어가는 소중한 기회가 된다.

살면서 만나게 되는 벽/문제/시험/압박을 이렇게 받아들일 수 있다면,  
이 모든 것은 나를 더 나답게 만들어 주고 나의 삶에 의미를 더해 줄 소중한 기회이자 연습 상대가 되지 않을까?   
세상 앞에서 더 단단하게, 더 용기 있게, 더 진지하게.    
그렇게 세상에 단 하나뿐인 자신만의 삶을 찾아가는 멋있는 어른으로 성장해 갈 수 있지 않을까?


<!-- 대학 입시를 치르는 고등부 아이들을 보며,  
앞으로 이들 앞에 계속해서 다가올 인생의 큰 벽들을 예상해보며,  
세상 앞에서 더 단단하게, 더 용기 있게, 더 진지하게.  
그렇게 세상에 단 하나뿐인 자신만의 삶을 찾아가는 멋있는 어른으로 성장해 가길 바라는 마음으로 이 글을 써 본다. -->


