---
title: "혼란을 겪을 때"
description: ""
date: "2022-02-10T13:29:14+08:00"
thumbnail: ""
categories:
  - "묵상"
tags:
  - "가치관"
  - "공부"
---

*이게 맞는 걸까? 저게 맞는 걸까?  
도대체 어떻게 해야 하는 걸까?*  

우리는 늘 혼란스럽다.  
하지만 혼란은 그냥 혼란으로 끝나지 않는다.

#### 혼란은, 나도 몰랐던 나의 모습을 발견하게 해준다.

익숙하게 해오던 방식대로 하던 게 더 이상 익숙하지 않고 어색해질 때, 혼란스럽다.
이렇게도 해보고 저렇게도 해본다.
이렇게 다양하게 시도하고 실패해 보면서 나도 몰랐던 나의 모습을 발견하게 된다.
그것은 곧 삶의 기회로 연결된다.
다양한 경험을 해 볼 수 있는 기회.

처음엔 작은 씨앗처럼 발견되었을 그 모습이, 여러 차례 시도(경험)를 통해 자라난다.
그렇게 자라난 나의 또 다른 모습은, 나의 익숙한 모습에 영향을 준다.
다양한 모습이 생겨버린 나는 또 혼란을 겪는다.
다양한 모습의 내가, 복잡한 세상 속에서 살아간다.  
내가 갈 수 있는 길은 너무 많다

아ㅡ 또 혼란이다.

혼란을 겪고 있다는 것은, 이 세상 속에서 두 발을 딛고 살아가고 있다는 증거다.

#### 혼란은, 나를 생각하게 한다.

혼란 속에서 다음 스텝을 생각할 때마다 자연히 이런 생각을 하게 된다.

*나는 어떤 사람일까.  
나는 어디에 가치를 두는 사람일까.  
나는 무엇을 중요하게 생각하는 사람일까.*

익숙한 한 가지 모습으로만 살아왔다면 고민거리도 아니었을 그 주제(문제)가 나를 고민하게 하고 생각하게 한다.
주변 사람의 말에 귀를 기울이게 하고, 관심도 없던 책을 펼쳐 들게 만들고, 성경을 읽고 기도하게 한다.
그러면서, 내 안의 중심은 더 굳건해진다.

#### 혼란이 주는 선물, 실패

혼란 속에서 선택한 다음 스텝(새로운 시도)은 반드시 실패를 불러온다.
어색하고 미숙하고, 아직은 서툰 나의 모습에 실패하게 된다.
시간 관리에 실패하고 주변 사람들에게 소홀히 대하게 된다. 삶이 뒤틀린다.
혼란 속에서 내 삶은 엉망이 되어간다.  
아ㅡ 내가 뭔가 잘못하고 있구나.  
다시 내 안에 중요한 가치를 확인해보고, 거기에 집중한다.
혼란을 겪으며 나의 모습은 조율된다.

이때, 혼란 속에서도 완전히 망가지지 않도록 나를 붙잡아 주는 것은
- 매일 읽는 성경 말씀
- 주변에 있는 사랑하는 사람들
- 내가 마땅히 해야 할 일들

이런 것들이다.

- 말씀 보고 기도하는 시간이 흐트러질 때.
- 사랑하는 사람들을 소홀히 대하고 있을 때.
- 마땅히 해야 할 역할들에 구멍이 생길 때.

어긋나고 있다는 신호다.  
내 삶을 다시 조율해야 한다는 신호다.

## 성장

혼란을 받아들이고 그것을 일상에 녹여내고 나면, 이젠 새로운 혼란이 나타난다.
내 안의 새로운 모습은 또 발견되고, 세상의 기회는 또 포착되고, 거기에 반응하고...  
그것은 또 나를 혼란스럽게 만든다.


그 혼란으로, 내 삶은 또 조율된다.
나의 모습은 더 다양해지고, 더 풍성해지고, 나의 소중한 가치들은 더 굳건해진다.
굳건한 중심 가치를 둘러싼 다양한 모습.
그것이 일상에서 조율되어 살아가는 모습.  
이것이 성장이다.  
혼란 없이, 실패 없이. 어떻게 이런 과정을 겪을 수 있나? 어떻게 성장할 수 있나?

혼란과 실패를 기꺼이, 적극적으로 받아들이자.

---
---

### 混乱的好处


*这个是对的还是那个是对的？  
到底我得做什么？*

我们常常感到混乱，但混乱让我们富有。

#### 通过混乱，我会发现以前不知道的一方面

熟悉的方法再也不熟悉的时候我们感到混乱。
我们试试这种方式和那种方式。
试试这么多个方法后失败的时候，我们能发现自己的新模样。
这是能积累很多经验的新机会。
这样的经验对我的熟悉的模样再产生影响。
这过程以后我们能看到以前看不见的世界的一方面。
我们再面对混乱。

陷入混乱 - 试试 - 积累经验 - 发现我的新模样 - 发现世界的新方面 - 再陷入混乱

通过这样的过程，我们能成长。

#### 混乱让我思考

通过陷入混乱，我们自然能够思考这些。
- 我是怎么样的人？
- 我的价值在哪儿？
- 对我最重要的是什么？

如果一直在熟悉的生活中的话，我们不太会进行这样的思考。
它让我思考，好好听别人说的，读书，读圣经，和祈祷。
我内心的价值观变得更坚固。