---
title: "수치심에서 벗어나기"
description: ""
date: "2023-11-12T22:39:11+09:00"
thumbnail: ""
categories:
  - "묵상"
tags:
  - "성장"
tags:
  - "성장"
---

초등학교 3학년 때다. 담임 선생님은 할아버지였고 대머리였다. 깡마르고 키가 컸었는데, 그래서인지 항상 위에서 내려다보는 느낌이었다. 선생님은 그날 왜 그렇게 화가 나 있었을까? 하필 그날 난 준비물인 원고지를 가져오지 않았다. 선생님은 원고지 없이 책상에 앉아 있는 나를 보시더니 때리시다가 발길질을 하셨다. 나는 교실 바닥에 내동댕이쳐졌고, 선생님은 나를 짓밟으며 소리를 지르셨다. "원고지 가져오라고, 원고지!"

 

대구에 살다가 대전으로 전학을 간 나는, 시간이 꽤 지났는데도 반에 친한 친구가 없었다. 반 아이들은 나를 "사투리", "촌놈"이라고 놀렸다. 이상했다. 사회 시간엔 대구가 대전보다 큰 도시라고 배웠는데, 왜 내가 "촌놈" 소리를 들어야 하지? 내가 쓰는 말이 사투리인 건 맞다. 근데 너네들이 쓰는 것도 사투리 아니야? 뭐가 사실인지는 중요하지 않았다. 나는 그들과 다른 방언을 쓰고 있었고, 그들 눈에는 그게 촌놈들이 쓰는 말처럼 들렸나 보다.

 

그때의 난 왜 그걸 대수롭지 않게 넘겨버리지 못했을까? 왜 그렇게 당당하지 못했을까? 왜 그렇게 자신감이 없었을까? 사투리가 뭐 어때서… 난 늘 주눅이 들어있었다.

 

난 선생님의 발길질에 바닥에 내팽개쳐져서, "빨리 원고지 구해오라고!" 하는 무서운 소리만 듣고 있었다. 대각선 앞에 앉은 한 친구에게 원고지 몇 장을 빌려야 하는데, 그말을 사투리로 해야 한다. 입이 떨어지지 않았다. 실제로 선생님이 "원고지!"라고 고함을 질렀는지 아닌지는 모르겠다. 온 세상이 나한테 원고지를 가져오라고 명령하는 것 같았다.

 

"OO아, 원고지 좀 빌려줘"  
대구 사투리도 아니고, 대전 사투리도 아니고, 기어들어가는 목소리로 원고지 몇 장만 빌려달라고 했다. 내 입에선 모기가 앵앵거리는 소리가 나왔고 아무도 그 말을 듣지 못했다. 계속해서 온 세상은 나에게 원고지를 가져오라고 명령하고 있었다. 두세 번쯤 더 원고지를 빌려달라는 말을 했다. 다행히 횟수가 반복될 때마다 내 목소리는 약간씩 커졌다. 용기를 낸게 아니었다. 무서운 괴물—나를 둘러싼 50여명의 아이들과 선생님, 그리고 차가운 교실—에게 잡아먹힐 것 같은 두려움에 어쩔 수 없이 목소리를 키워야 했다. 대각선 앞에 앉아 있던 그 녀석은 바닥에 엎어져 떨고 있는 나를 내려다보더니 한숨을 쉬고 경멸스러운 표정으로 원고지 몇 장을 찢어 주었다.

 

그 후로 2번의 전학을 더 했는데 비슷한 상황이 벌어졌다. 괴롭힐 대상을 찾고 있는 이들의 레이더에 난 바로 포착되었다. 또 전학을 갔고 그들과 다른 나의 모습을 열등함으로 받아들이게 되었다. 난 왜 저들처럼 피부가 까무잡잡하지 않지? 왜 난 공부를 잘하지? 왜 난 옷이 깨끗하지? 내가 가진 것을 부끄러워했고, 그들과 다른 내 모습이 싫었다.

 

난 잘하는 게 없는 아이였다. 아니, 난 내가 뭔가를 잘하는 상황을 만들고 싶지 않았다. 내가 잘하는 것도 분명히 있었을 텐데, 그런 건 저 깊숙이 처박혀서 세상에 드러날 기회조차 얻지 못했다. 뭘 해봤어야 뭘 잘하는지 알지. 고등학교 첫 시험에서는 뒤에서 2등을 했었는데 차라리 마음이 편했다.

 

지금의 난? 음악을 좋아하고 여행을 좋아하고 책을 좋아하고 글 쓰는 것도 좋아한다. 사람을 좋아하고 함께 대화하는 것도 좋아한다. 뛰어난 달변가는 아니지만 내 생각을 소신 있게 표현할 줄 알고, 복잡하게 얽혀있는 문제를 풀어내는 능력이 뛰어나다. 새로운 일이 주어져도 당황하지 않고 소화해낸다. 나만의 시각으로 세상을 볼 줄 안다. 물론 부족한 점도 있다. 난 일반 상식이 떨어지고, 지독한 길치다. 주식, 차, 부동산, 이런 정보에는 정말 무식하다. 난 이런 내가 좋다.

 

나는 어떻게 어린 시절의 찌질한 모습을 벗어낼 수 있었을까? 엄청난 사실을 알고 나서다.  
"하나님이 나를 주목하고 있구나"

 

"수치심은 단절에 대한 두려움에서 비롯된다"(브레네 브라운, 『수치심 권하는 사회』)  
나와 절대 단절되지 않을 이가 나를 인정해 준다면, 심지어 그가 하나님이라면, 인정 정도가 아니라 나를 주목하고 있다면. 다른 누구와 비교할 필요가 없다. 난 그때 새로 태어났다.